Le roi des Belges Philippe est arrivé, mardi après-midi, à Kinshasa, pour sa première visite officielle en République démocratique du Congo, sur fond de travail de mémoire et de réconciliation entre la Belgique et son ancienne colonie.

Une visite officielle attendue. Le roi Philippe de Belgique est arrivé, mardi 7 juin, en RD Congo pour sa première visite officielle d'une durée de six jours dans le pays. Le souverain, son épouse Mathilde et la délégation gouvernementale qui les accompagne ont été accueillis à l'aéroport international de N'Djili, à la périphérie de la capitale, par le président congolais, Félix Tshisekedi, et sa femme Denise, a constaté une équipe de l'AFP.

Cette visite royale – la première depuis celle en 2010 d'Albert II, père de Philippe – a été deux fois reportée : à cause de la pandémie de Covid-19, en 2020, puis en raison de la guerre déclenchée par la Russie en Ukraine au début de cette année.

Elle revêt une forte portée symbolique, deux ans après que le roi, à l'occasion du 60e anniversaire de l'indépendance de l'ex-Congo belge, a exprimé dans une lettre à Félix Tshisekedi ses "plus profonds regrets" pour les "blessures" de la colonisation, une première historique. Le souverain, qui règne depuis 2013, avait regretté les "actes de violence et de cruauté" commis à l'époque où son ancêtre Léopold II avait fait du Congo sa propriété personnelle (1885-1908), avant le demi-siècle de présence de l'État belge dans l'immense pays d'Afrique centrale.

"Il y a eu des regrets, c'est le début d'un nouveau partenariat qui va aller en se consolidant", a estimé, lundi soir, à Kinshasa, le porte-parole du gouvernement congolais, Patrick Muyaya, lors d'un point de presse consacré à cette visite. "Nous n'oublions pas le passé, nous regardons l'avenir", a-t-il ajouté, en se félicitant des "relations raffermies" avec la Belgique, alors qu'elle étaient "par le passé au bord de la rupture".

