بعنوان “واحة تينونا أو سر الطائر على الكتف”، صدرت رواية جديدة للروائي والمؤرخ المغربي أحمد التوفيق، يبحث فيها على امتداد 287 صفحة عن مثل معينة، منها المثالية التي هي نوع من الاجتهاد من أجل الكمال، والتي لا سبيل للوصول إليها سوى نكران الذات عبر سلك طرق التصوف.

وتصف ورقة تقديمية للرواية هذا العمل بكونه يجعل قارئه مدعوا لاكتشاف مسار أو سلوك غير معتاد لزوجين توفرت لهما جميع المطالب فقادهما البحث عن شيء آخر يكمن في سر الطائر على الكتف “تشوف” كما سماه الكاتب قاد الزوجين إلى محنة تحولت إلى منحة ربانية تجعل حاملها يتخلص من أنانية الفرد.

وتابعت ورقة المؤلف أن “رواية من هذا النوع تدخل ضمن خانة روايات التأهيل الروحي لكنها طريقة عملية بعيدة عن الطلاسم”.

وتتعقب الرواية، وفق المصدر ذاته، حياة شيخ الواحة التي تدور حولها الأحداث الرواية، الذي كانت هدية أحد تجار قافلة “أكابار” نقطة تحول كبيرة في حياته والتي لم تكن سوى جارية ذات حسن وجمال وخلق ودين.

وتتابع الرواية مسار شق طريق التصوف في الواحة المسماة “تين أونا” (ذات الآبار) طوال أربعة عقود في رحاب المجاهدة بالنسبة للزوج، أما الزوجة فقد كانت ليلة واحدة كافية لكشف الفضل للزوج للتدرج في مراتب التصوف والعلم بالله والتوحيد الخاص.

وللمؤرخ والروائي المغربي أحمد التوفيق إصدارات اقتحم بها عالم الرواية، منها “جيران أبي العباس” التي يغوص من خلالها في سيرة واحد من أشهر رجالات مراكش، في قالب روائي يحضر فيه أمراء وعلماء وفلاسفة كانوا علامة تميز ونهضة فترة العصر الموحدي بالغرب الإسلامي، علاوة على رواية “جارات أبي موسى” التي عدت بمثابة مغامرة في عالم الرواية لباحث قادم من عوالم التاريخ.

ولأحمد التوفيق روايات أخرى هي “شجيرة حناء وقمر” و”السيل” و”غريبة الحسين”، وسيرة ذاتية في جزأين “والد وما ولد”، إلى جانب مؤلفات في مجال التاريخ وقصيدة شعرية تحت عنوان “la vallée de mon âme”.

