Le roi Philippe de Belgique a entamé mardi une visite historique de six jours en République démocratique du Congo. Le monarque est accompagné de la reine Mathilde, du Premier ministre belge et de deux ministres. Le but est de resserrer les liens entre les deux pays après des années de tensions, notamment sous l’ancien président Joseph Kabila. Qu’attendent les Congolais de cette visite ? Notre correspondant Clément Bonnerot est allé à la rencontre des Kinois.

Les autorités militaires au Mali ont choisi mars 2024 pour rendre le pouvoir aux civils. Elles seront donc encore 21 mois aux manettes. Ce délai a pour objectif de rassurer la Cédéao qui avait imposé de lourdes sanctions contre Bamako début janvier.

Le ministre sénégalais des Pêches et de l'Économie maritime Alioune Ndoye, également tête de liste de la coalition Benno Bokk Yakaar dans le département de Dakar aux prochaines législatives, est l'invité de cette édition. Il réagit notamment aux propos tenus la veille dans le "Journal de l'Afrique" par El Malick Ndiaye, porte-parole des Patriotes du Sénégal pour le travail, l'éthique et la fraternité (Pastef), formation de l'opposant Ousmane Sonko, au sujet de l'invalidation de la liste de la coalition d'opposition Yewwi Askan Wi. Il accusait alors les autorités du Sénégal de vouloir écarter toute opposition.

La 22e édition des Championnats d’Afrique d’athlétisme se déroule sur l'île Maurice, après avoir été reportée deux années de suite à cause de la pandémie de Covid-19. Par mesure de précaution, le public sera absent de cette compétition qui débute mercredi 8 juin. Cinq-cents athlètes venant de 41 pays seront en compétition pendant cinq jours. Le reportage de notre correspondant Abdoollah Earally. 