Lors d'un discours prononcé mercredi à Kinshasa, le roi Philippe a renouvelé ses profonds "regrets" pour l'exploitation, le racisme et les violences infligés lors de la domination coloniale belge en République démocratique du Congo, tout en s'abstenant une nouvelle fois de présenter des excuses officielles.

Au Sénégal, de nombreux manifestants ont répondu, mercredi 8 juin, à l'appel de la coalition de l'opposition Yewwi Askan Wi. Ils ont dénoncé à Dakar l'inflation des prix des denrées de premières nécessités, la mauvaise qualité du système sanitaire et éducatif. Ils réclament également la réhabilitation de la liste nationale de Yewwi Askan Wi rejetée par le Conseil Constitutionnel à quelques semaines des élections législatives. Nos correspondants Sarah Sakho et Elimane Ndao étaient sur place.

La mobilisation des magistrats se poursuit en Tunisie après le limogeage de 57 d'entre eux pour corruption et autres délits par le président Kaïs Saïed. Alors que les tribunaux sont pratiquement à l'arrêt depuis le début de la semaine, une centaine de juges, avocats et associations, ont manifesté, mercredi 8 juin, pour dénoncer le traitement de certains juges limogés. Le reportage de Lilia Blaise et Hamdi Tlili.

Mamadou Touré, ministre ivoirien de la Promotion de la Jeunesse, de l'Insertion professionnelle et du Service civique, est l'invité du "Journal de l'Afrique". Il évoque un programme de service civique pour les jeunes à la frontière avec le Burkina Faso, une initiative lancée par son ministère pour éviter que des jeunes désœuvrés ne rejoignent les rangs des jihadistes.