La vague djihadiste continue de s'abattre sur le Sahel. La zone dite "des 3 frontières" (Mali, Burkina Faso et Niger) est en proie à des actions sanglantes perpétrées par des mouvements jihadistes tels que Al-Qaïda et le groupe État islamique. Face à cette menace, les forces maliennes ont lancé une offensive dans le but de reprendre une ville frontalière du Niger. La junte malienne, à la tête du pays, s'est donnée jusqu'à mars 2024 pour rendre le pouvoir aux civils.

Une émission préparée par Arnaud Le Pape et Léa Lucas 
